Desarrollo de un modelo de un SGSI (Sistema de Gestión de la Seguridad de 
la Información) para el Hospital Clínico de la Universidad de Valparaíso. 

Problema 
El uso de las Tecnologías de la Información dentro de las organizaciones del sector 
de salud ha ido aumentando rápidamente, permitiendo optimizar y mejorar la 
prestación de sus servicios, convirtiéndose en una herramienta valiosa dentro del 
proceso de atención médica. En la actualidad uno de los activos más importantes 
que poseen las organizaciones es la información; sin embargo, en muchas 
ocasiones no cuentan con políticas adecuadas para protegerla, generando 
vulnerabilidades que pueden ser aprovechadas por las amenazas existentes en el 
entorno y por ende afectar a la integridad, confidencialidad y disponibilidad de los 
activos de información. 
El Hospital Clínico de la UV, es una institución orientada a brindar servicios 
ambulatorios y hospitalarios con altos estándares de calidad, con profesionales 
médicos de excelencia en todas las especialidades, además cuenta con una 
infraestructura física moderna y con lo último en tecnología.  
Por la falta de conocimiento de las normativas de seguridad de la información, esta 
expuesto a vulnerabilidades y riesgos en lo concerniente a la seguridad informática. 
Debido al alto grado de importancia que tiene esto último, el significativo impacto en 
la continuidad operacional, la posible fuga de información sensible y las sanciones 
económicas y legales a la que puede verse expuesto el hospital, es menester que 
este último cuente con un modelo de Gestión de Seguridad de la Información que 
oriente a las personas responsables o técnicos afines sobre las mejores prácticas o 
mecanismos tecnológicos para salvaguardar la información contra amenazas y 
ataques tanto internos como externos. 

OBJETIVOS 

OBJETIVO GENERAL 
Proponer un Modelo de Gestión de Seguridad de la Información Hospital Clínico 
UV; que permita garantizar la integridad, disponibilidad y confidencialidad de la 
información, mediante el uso de la norma ISO 27799:2008, ISO/IEC 27005:2008 e 
ISO/IEC 27002:2013. 

OBJETIVOS ESPECÍFICOS 
Realizar una revisión bibliográfica de las normativas sobre confidencialidad de la 
información para el sector salud y de la metodología de las normas ISO 27001:2013; 
que permita establecer lineamientos adecuados para el desarrollo del modelo de 
Sistema de Gestión de Seguridad de la Información aplicable al sector de salud. 
Realizar el levantamiento de información de la situación actual del Hospital Clínico 
UV, para la identificación de los dispositivos lógicos y físicos que comprometan la 
seguridad de la información. 
Plantear un modelo de Sistema de Gestión de Seguridad de la Información (SGSI) 
para el Hospital Clínico UV; seleccionando los controles de seguridad de 
información más importantes que garanticen la confidencialidad, integridad y 
disponibilidad de la información. 

ALCANCE 
Proponer un modelo de Sistema de Gestión de Seguridad de la Información para el 
Hospital Clínico UV que permita garantizar la integridad, disponibilidad y 
confidencialidad de la información, basado en la norma ISO 27001:2013 

Antecedentes 
En Valparaíso, el Hospital Clínico de la UV presta sus servicios desde el año 2000, 
enfocándose en brindar un servicio de calidad y mejores prácticas al servicio del 
paciente, con asesoramiento y programas de acompañamiento para este último. 
Otorgando la mejor atención con profesionales altamente calificados y equipamiento 
tecnológico de última generación para cubrir todas las necesidades del usuario. 
El hospital cuenta con una unidad de emergencia que funciona las 24 horas al día, 
además de un área de hospitalización, cirugía, neonatología, laboratorio clínico, 
imageonología y apoyo terapéutico. 

Misión 
Brindar un servicio de salud de calidad, orientado siempre a la satisfacción de las 
necesidades de nuestros pacientes, con un completo equipo profesional y humano 
orientado a la responsabilidad social. 

Visión 
Ser sinónimo de excelencia en servicios de salud a nivel nacional, mejorando la 
calidad de vida de los pacientes y su entorno familiar. 

OBJETIVOS INSTITUCIONALES 

Objetivo general 
• Brindar al público en general servicios de salud con calidad y calidez 
apuntando siempre a la mejora continua y a la satisfacción del paciente y su 
entorno familiar. 

Objetivos específicos 
• Darse a conocer a través de la buena atención prestada a sus pacientes y su 
excelente equipo médico. 
• Ampliar la infraestructura clínica para poder ofrecer mejores y más servicios 
médicos a la ciudadanía. 
• Garantizar la seguridad ocupacional de todos los usuarios de el hospital tanto 
internos como externos fomentando un ambiente de trabajo seguro y 
saludable. 

UNIDAD DE TECNOLOGÍAS DE LA INFORMACIÓN Y COMUNICACIONES 
La Unidad de Gestión de Tecnologías de la Información y Comunicaciones (TIC) del 
Hospital Clínico UV, se encuentra conformado 5 profesionales del área de 
Tecnología de la información y una secretaria. Dentro del organigrama la unidad de 
TIC se encuentra como un departamento y es considerado al mismo nivel que 
Administración y RRHH; entre las principales funciones que tiene son: 

• Gestión de niveles de Servicio 
• Ingeniería de Sistema 
• Administración Red Lógica 
• Monitoreo de Servicios 
• Comunicaciones (VPN, Audio, Video, Telefonía IP) 
• Soporte de servicios 
• Respaldo 
• Administración Sala Servidores 
• Administración de BD 
• Desarrollo de aplicaciones 
• Prueba de programas 
• Confección de manuales 
• Soporte de aplicaciones 
• Mejoramiento de aplicaciones 
• Atención Usuarios 
• Administración Red Física 
• Mantención equipos 
• Instalación y configuración de software 
• Evaluación Técnica (HW y SW) 
• Mantenimiento de la PABX IP. 
• Inventario de los equipos tecnológicos computacionales y comunicacionales. 

Infraestructura 

Red de Datos 
Actualmente la red de datos del Hospital Clínico de la UV es controlada por el 
proveedor de servicios de comunicaciones ENTEL, con una velocidad de 1 Gbps. 
Se cuenta con un router Cisco Asa 550 proporcionado por el proveedor; además, 
se cuenta con una red WIFI soportada por Cisco AP y concentradores Cisco 2950 

[Imagen_1]

[Rack_Piso_4] Conectado a [Core]
[Rack_Piso_2] Conectado a [Core]
[Rack_Piso_1] Conectado a [Core]
[Core] Conectado a [FW]
[FW] Conectado a [Roter]
[Router] Conectado a [ Internet ENTEL ]
[Core] Conectado a [Plnata Telefonica G24]
[Core] Conectado a [M.C. Wifi G24]
[Core] Conectado a [Sala de datos G24_1]
[Core] Conectado a [Sala de datos G24_2]
[Core] Conectado a [Sala de datos G24_3]




Equipos 
 
A nivel de equipos en el Hospital Clínico de la UV, se cuenta con el siguiente número 
de estaciones de trabajo: 

[Tabla_1]
Área  				| Estaciones de trabajo  
Gerencia			| 1  
Dirección médica  		| 6  
Dirección administrativa	| 1  
Dirección contable – financiera	| 2 

Además, se cuenta con dispositivos de telefonía, impresoras y servidores que se 
listan en la siguiente tabla: 

[Tabla_2]


 
Equipo  |Descripción  |Cantidad  
Central telefónica Analógica  |Alcatel Lucent Opentouch  |1  
Router Inalámbrico  |Cisco  |1  
Impresora – Escáner  |Samsung ML-1665; Epson EcoTank L220 |3  
Portátiles  Dell   4  Computadoras de escritorio  |All in One HP, core i7 1Tb + 8gb RAM + Sistema Operativo Windows 10  |5  
Servidor de página web  |Servidor HP Elite 8300, Procesador Intel Core i7-3770 (3.5 GHz) 7º Generación.  |1  
Servidor AD |Servidor HP Elite 8300, Procesador Intel Core i7-3770 (3.5 GHz) 7º Generación. |1 
Servidor Correo electrónico Linux Redhat |Servidor HP Elite 8300, Procesador Intel Core i7-3770 (3.5 GHz) 7º Generación.  |1 
Servidor Web Linux Redhat |Servidor HP Elite 8300, Procesador Intel Core i7-3770 (3.5 GHz) 7º Generación.  |1 
Servidor de Aplicaciones  |Servidor HP Elite 8300, Procesador Intel Core i7-3770 (3.5 GHz) 7º Generación.  |1  
Endoscopio  |Olympus CV140  |1  
Ecógrafo  |Hitachi Medical Systems: F37  |1  
Monitor de signos vitales  |Storz Electronic Laparoflator 26012  |1  
Impresora de placas radiográficas  |CARESTREAM DRYVIEW 5950  |1  
Datafono  |Verifone Vx510  |1  
Reloj Biométrico | BIOTRACK BT-BTIME | 1  
Grabador de vídeo digital  |DVR ST4KITAHD7016A-1M  |1 


Aplicaciones 
 
El Hospital Clínico de la UV, utiliza diferentes aplicaciones para la gestión de sus 
operaciones. En la siguiente tabla se listan las diferentes aplicaciones que permiten 
prestar los servicios médicos: 

[Tabla_3]

 
Aplicación  |Tipo de aplicación | Comentarios  
Office |Paquete Office Herramienta de ofimática |-
 
Microsoft Windows  |SO  |-
Microsoft Windows server  |SO |- 
Kaspersky Lab |Antivirus |- 
SysLabs  |SW para laboratorios clínicos  |-
Aplica |SW contable, financiero y administrativo |ERP 
Ginkgo CADx |Herramienta para análisis de datos de imagen médica |Framework de visualización y gestión de imagen 
Amide 3D |Herramienta para análisis de datos de imagen médica |Herramienta de análisis de datos de imagen médica 
Apache |Servidor web |Portal corporativo 



ANÁLISIS FODA DE LA UNIDAD DE GESTIÓN DE TECNOLOGÍAS DE LA 
INFORMACIÓN Y COMUNICACIONES 

Para diagnosticar el estado del Departamento de Tecnologías de la Información y 
Comunicaciones (TIC) del Hospital Clínico UV, se realiza una discusión y debate en 
base a algunas preguntas, esto permite identificar las diferentes Fortalezas, 
Oportunidades, Debilidades y Amenazas con respecto a la implementación del 
SGSI. 

Algunas de las preguntas que se analizan en la discusión son las siguientes: 

1. ¿Para la implementación de proyectos informáticos dentro del Hospital Clínico 
UV existe apoyo de la alta dirección? 
2. A su consideración, ¿existe trabajo en equipo entre las diferentes áreas del 
Hospital para la realización de proyectos? 
3. Por parte del personal de la Unidad de TIC, ¿existe disponibilidad para auto 
capacitación (aprender/aprender)? 
4. A su consideración, ¿el soporte técnico y tiempo de respuesta por la Unidad de 
TIC es satisfactorio? 
5. ¿Existe un uso correcto de los recursos informáticos por parte del personal del 
Hospital? 
6. Considera usted que obtener una certificación ISO 27001 para Hospital Clínico 
UV, ¿mejoraría la confidencialidad, integridad y disponibilidad de la información de 
los pacientes y el personal? 
7. ¿Existe documentación sobre solución a incidentes relacionados con seguridad 
de la información del Hospital Clínico UV? 
8. ¿Considera usted importante la existencia de políticas y procedimientos sobre 
seguridad de la información para resguardar la información del Hospital? 
9. ¿Tiene conocimiento sobre el impacto en las instituciones del sector salud al sufrir 
ataques o infiltraciones de seguridad de la información? 

MODELO DE GESTIÓN DEL SISTEMA DE SEGURIDAD DE LA INFORMACIÓN 
PARA EL HOSPITAL CLINICO UV 
El uso de las normas ISO/IEC 27001:2013, ISO/IEC 27005:2008, ISO/IEC 
27002:2013 e ISO 27799:2008; permiten crear un modelo de un Sistema de Gestión 
de Seguridad de la Información para el Hospital Clínico UV. Dicho modelo abarca 
procesos y actividades dirigidas a salvaguardar la información de los pacientes de 
el hospital y sus trabajadores ante cualquier amenaza que se presente, preservando 
su confidencialidad, integridad y disponibilidad de la información. 



[Imagen 2]

ISO/IEC 27001:2013

Normas Completmentarias Iso 27005 / 27002 / 27799
0) Introduccion
1) Alcance y campo de apocación
2) Referencias normativas
3) Térmtnos y definiciones

Planificar
4) Contexto de la Organizacion -> Organizacion y su contexto -> Necesidades y expectativas de las partes interesadas -> Determinar el alcance SGSI
5)Liderazgo -> Liderazgo y compromiso -> Politica -> Roles Organizacionales, Responsabilidades y autoridades
6)Plnificacion -> Acciones para abordar los riesgos y las oportunidades -> Oobjetivos de la informacion y planificacion para lograrlos
7)Apoyo -> Recursos -> Competencias -> Comunicacion -> Informacion Documentada

Hacer
8)Operacion -> Evaluaciopn de riesgo de la seguridad de la informacion ->  Tratamiento de riesgo de la seguridad dce la informacion

Verificar
9)Evaluacionde desempeño -> Monitoreo medicion analisis y evaluacion -> Auditoria interna -> Revision de gestion

Actuar
10) Mejora -> No confoirmidades y acciones correlativas -> Mejoras continuas

INSTRUMENTOS DE RECOLECCION DE INFORMACION
 
Para el desarrollo del modelo de Sistema de Gestión de Seguridad de la 
Información, se establece que los mecanismos e instrumentos para la recolección 
de la información del Hospital Clínico UV son: 
	• Focus group. 
	• Observaciones. 
	• Entrevistas con funcionarios y sobre todo con el personal de Tecnología de la información y comunicaciones (TIC). 

También, se utilizará las diferentes fuentes de información, tales como normas, 
marcos de referencia, tesis, libros, textos, revistas, entre otros. 

ANÁLISIS DEL CONTEXTO DE LA ORGANIZACIÓN 

En la presente fase se realiza un análisis y descripción de la situación actual del 
Hospital Clínico UV, tratando de comprender su perspectiva, procesos internos, 
dependencias, requisitos tanto internos como externos y las motivaciones para la 
implantación de un SGSI. 

DETERMINAR EL ALCANCE DEL SGSI 

Se determinará qué elementos formarán parte del Sistema de Gestión de Seguridad 
de la Información, generalmente identificando los procesos de negocio sobre los 
que se aplicará el sistema; para determinar el alcance del SGSI del Hospital Clínico 
UV debe considerar por ejemplo lo siguiente: 
	• “Los asuntos externos e internos de la organización que son importantes para 
su objetivo y que afecte su capacidad para lograr los resultados esperados 
de su Sistema de Gestión de la Seguridad de la Información” (ISO/27001). 
	• "Comprender las necesidades y expectativas de las partes interesadas, 
tomando en consideración que los requisitos de las partes interesadas 
pueden incluir requerimientos legales y regulatorios, así como obligaciones 
contractuales” (ISO/27001). 
	• Interferencias y dependencias entre las actividades realizadas por la 
organización del sector salud y aquellas realizadas por otras organizaciones 
adyacentes o proveedores. 
	• “El alcance estará disponible como información documentada” (ISO/27001), 
por lo cual debe existir un documento que servirá como evidencia donde se 
especificará el alcance del Sistema de Gestión de Seguridad de la 
Información y que contenga la aprobación y respaldo de Gerencia del 
Hospital Clínico UV. 

ÁREAS DEL HOSPITAL CLÍNICO UV 

Gerencia: 
	• Representar a la institución legalmente. 
	• Autorizar el ingreso del personal necesario. 
	• Establecer objetivos a corto y largo plazo. 
	• Autorizar la compra de insumos para la institución. 
	• Tomar decisiones respecto a sanciones al personal por incumplimiento de 
normas. 
	• Desarrollar estrategias para mantener la buena imagen de el hospital. 
	• Identificar, analizar y resolver los problemas que se presenten en la 
institución. 
	• Tomar decisiones en favor de la institución.  

Dirección Administrativa 

Recursos Humanos: 
	• Planear, organizar, dirigir y controlar los programas, estrategias y 
acciones a desarrollar para el óptimo aprovechamiento de las habilidades 
del personal. 
	• Proponer medidas técnico-administrativas para el mejor funcionamiento 
de los recursos existentes. 
	• Supervisa y distribuye las actividades del personal. 
	• Velar por el cumplimiento de las normas y procedimientos de higiene y 
seguridad laboral, establecidos por la organización. 
	• Elaborar y controlar el proceso de reclutamiento, selección, ingreso e 
inducción del personal. 
	• Proyectar y coordinar programas de capacitación y entrenamiento para 
los empleados. 
	• Coordinar y controlar el proceso de desvinculación del personal. 
Servicios generales: 
	• Dar cumplimiento a las políticas y normas de seguridad e higiene 
emitidas. 
	• Mantenimiento de equipos médicos. 
	• Limpieza y seguridad de las instalaciones. 
	• Mantener el orden e higiene de los materiales o enseres utilizados. 
	• Informar del deterioro de los equipos médicos e instalaciones de el 
hospital. 
	• Brindar apoyo en las tareas administrativas de la Institución. 
	• Tratamiento de reciclaje de desechos infecciosos. 
	• Suministrar, controlar y conservar en buen estado físico y logístico interno 
de la Institución. 

Dirección Financiera. 

Contabilidad 
	• Realizar un listado de los insumos médicos y administrativos faltantes. 
	• Realizar las cotizaciones. 
	• Pago a proveedores. 
	• Facturación de servicios médicos. 
	• Control de inventario (Laboratorio, Farmacia, Emergencia, Consultorios). 
	• Preparar los registros para realizar las declaraciones. 
	• Recibir, examinar, clasificar y codificar los documentos contables. 
	• rchivar documentos contables. 
	• Mantener actualizados los registros contables. 

Finanzas 
	• Registro de ingresos, gastos y control de inventarios. 
	• Pago a empleados de la institución. 
	• Realizar el cierre del ejercicio al finalizar el periodo. 
	• Verificar y consolidar saldos contables. 
	• Asesorar a gerencia en la toma de decisiones financieras. 
	• Llevar un adecuado control de los activos fijos de el hospital y su 
espectiva depreciación. 
	• Elaborar de Conciliaciones Bancarias. 

Consulta médica: 
	• Brindar un servicio ambulatorio para pacientes con una cita asignada de los 
diferentes tipos de diagnósticos que posee el hospital: Medicina General, 
Otorrinolaringología, Ginecología y Pediatría 

Servicios Médicos: 
	• Brindar a los pacientes un eficiente servicio médico de las diferentes 
atenciones que presta el hospital: 
	• Hospitalización 
	• Quirófano 
	• Emergencia 
	• Farmacia 
	• Servicios de diagnóstico (Imagenología) 

Departamento de TI 
	• Gestión de niveles de Servicio 
	• Ingeniería de Sistema 
	• Administración Red Lógica 
	• Monitoreo de Servicios 
	• Comunicaciones (VPN, Audio, Video, Telefonía IP) 
	• Soporte de servicios 
	• Respaldo 
	• Administración Sala Servidores 
	• Administración de BD 
	• Desarrollo de aplicaciones 
	• Prueba de programas 
	• Confección de manuales 
	• Soporte de aplicaciones 
	• Mejoramiento de aplicaciones 
	• Atención y soporte usuarios 
	• Administración Red Física 
	• Mantención equipos 
	• Instalación y configuración de software 
	• Evaluación Técnica (hw y sw) 
	• Mantenimiento de la PABX IP. 
	• Inventario de los equipos tecnológicos computacionales y comunicacionales. 

DEFINICIÓN DE LA POLÍTICA Y OBJETIVOS DE LA SEGURIDAD DE LA 
INFORMACIÓN 
La definición de los objetivos y políticas para el proceso de implementación del 
Sistema de Gestión de Seguridad de la Información permitirá establecer un sentido 
de dirección general para el Hospital Clínico UV. Por medio de esta fase se logrará 
establecer los objetivos de el hospital en el ámbito de la seguridad de la información 
y los mecanismos para alcanzar dichos objetivos. 

Al definir la política del Sistema de Gestión de Seguridad de la Información, se 
deberían tomar en cuenta los siguientes aspectos: 
	• “Establecer los objetivos del SGSI en base a los requerimientos 
organizacionales y las prioridades de seguridad de la información de la 
organización” (ISO/27001). 
	• “Establecer el enfoque general y la guía de acción para lograr los objetivos 
del SGSI” (ISO/27001). 
	• Considerar los requerimientos del Hospital Clínico UV, legales o regulatorios 
y las obligaciones contractuales relacionadas con la seguridad de la 
información. 
	• Establecer el contexto de la gestión del riesgo dentro de el hospital. 
	• “Determinar los criterios de evaluación de los riesgos y definir una estructura 
de evaluación del riesgo” (ISO/27001). 
	• Obtener la aprobación de la Gerencia del Hospital Clínico UV. 
	• El entregable de la presente fase es un documento que describe los objetivos 
y política del Sistema de Gestión de Seguridad de la Información y de igual 
manera aprobada por la Gerencia del Hospital Clínico UV. 

DEFINIR LOS RECURSOS, COMPETENCIAS, COMUNICACIÓN Y 
DOCUMENTACIÓN 
El Hospital Clínico UV deberá determinar y proporcionar los recursos necesarios 
para el establecimiento, implementación, mantenimiento y mejora continua del 
Sistema de Gestión de la Seguridad de la Información. De igual manera, deberá 
establecer procesos internos para la elección de personal médico y administrativo 
que permita “asegurar que estas personas sean competentes basados en una 
educación, capacitación o experiencia adecuada” (ISO/27001). 
Los responsables de la implementación deberán definir los procedimientos de 
comunicación interna y externa pertinentes al Sistema de Gestión de Seguridad de 
la Información; así como también la creación, actualización y control de la 
información documentada. 

ESTABLECER ACCIONES PARA ABORDAR LOS RIESGOS Y LAS 
OPORTUNIDADES 
En la presente fase se debe determinar los riesgos y oportunidades que necesitan 
ser cubiertos para asegurar que el Sistema de Gestión de la Seguridad de la 
Información pueda lograr el resultado esperado. Para lo cual se debe realizar 
actividades que tienen relación con “la evaluación y el tratamiento del riesgo de la 
seguridad de la información” (ISO/27001). 
En lo que se refiere a la evaluación del riesgo, la norma ISO/IEC 27001:2013 
establece que la “organización debe definir y aplicar un proceso de evaluación de 
riesgo de la seguridad de la información” que establezca y mantenga los criterios de 
riesgo de la seguridad de la información, así como también asegurar que las 
evaluaciones de riesgo de la seguridad de la información, producen resultados 
consistentes, válidos y comparables, una y otra vez; “el entregable de esta fase es 
la información documentada acerca del proceso de evaluación de riesgo de la 
seguridad de la información”. Dicha documentación deberá contener las siguientes 
actividades: 

Inventario de activos de información 
Se deben identificar los activos que dan soporte a los procesos de negocio del 
Hospital Clínico UV en el alcance del Sistema de Gestión de la Seguridad de la 
Información y cuantificar su valor en términos de confidencialidad, integridad y 
disponibilidad. “Tomando en consideración que se define como activo todo aquello 
que tiene valor para la organización y que por lo tanto debe ser protegido” 
(ISO/27005). 
La identificación de los activos se debería llevar a cabo con un nivel adecuado de 
detalle, que proporcione información suficiente para la valoración del riesgo, de igual 
manera se debería identificar al propietario de cada activo, para asignarle la 
responsabilidad y rendición de cuentas sobre éste. “El propietario del activo puede 
no tener derechos de propiedad sobre este último, pero tiene la responsabilidad de 
su producción, desarrollo, mantenimiento, uso y seguridad, según corresponda” 
(ISO/27005). El entregable de esta actividad es un documento con el inventario de 
los activos de información de los principales procesos de la organización dentro del 
alcance del Sistema de Gestión de la Seguridad de la Información. 
Para la identificación de los activos, se debe tomar en cuenta los tipos de activos 
que existen en el Hospital Clínico UV tanto los activos primarios y de soporte. A 
continuación, se muestra una clasificación de estos. 

• Los activos primarios: 
	o Servicios médicos y procesos del negocio 
	o Información / Datos 

• Los activos de soporte de todos los tipos: 
	o Hardware 
	o Software 
	o Redes de comunicaciones 
	o Personas 
	o Sitio / Instalaciones 
	o Estructura de la organización 

Realizar una valoración de los activos 
La valoración de los activos sirve para determinar el impacto que el deterioro, falla 
o pérdida de estos tiene sobre la confidencialidad, disponibilidad e integridad de la 
información del Hospital Clínico UV. Para ello se deberá aplicar una escala de valor 
a los activos y de esa manera poder relacionarlos apropiadamente; “El propietario 
del activo con frecuencia es la persona más idónea para determinar el valor que el 
activo tiene para la organización” (ISO/27005). 
Nota: Ver planilla Excel de activos 

Identificar amenazas 
En esta etapa se deben identificar las amenazas asociadas a cada uno de los 
procesos de negocio del Hospital Clínico UV, activos de información, probabilidad 
de ocurrencia y vulnerabilidades ante dichas amenazas, lo que permitirá estimar el 
impacto de la materialización de cualquier falla de seguridad de la información 
dentro de el hospital. 
En la planilla Excel de activos, pestaña “Amenazas”, se describe los diferentes tipos 
y ejemplos de amenazas comunes aplicables al modelo de Sistema de Gestión de 
Seguridad de la Información, así como también su código para identificarlas 
posteriormente. 

Valorización de amenazas  

[Tabla_4]

Valor	|Categoría	|Descripción
5	|Catastrofico	|Riesgo cuya materialización puede generar pérdidas financieras ($) que tendrán un impacto catastrófico en la organización y/o comprometen totalmente la imagen de la organización. 
4	|Mayores	|Riesgo cuya materialización puede generar pérdidas financieras ($) que tendrán un impacto importante en la organización y/o comprometen fuertemente la imagen de la organización.
3	|Moderadas	|Riesgo cuya materialización puede generar pérdidas financieras ($) que tendrán un impacto moderado en ela organización y/o comprometen moderadamente la imagen de la organización
2	|Menores	|Riesgo cuya materialización puede generar pérdidas financieras ($) que tendrán un impacto menor en la organización y/o comprometen de forma menor la imagen de la organización 
1	|Insignificantes	|Riesgo cuya materialización no genera pérdidas financieras ($) ni compromete de ninguna forma la imagen de la organización.


Identificación de las vulnerabilidades  
Se procede a identificar las vulnerabilidades de los activos por las distintas fuentes 
que las pueden originar, utilizando como guía algunos de los dominios de la norma 
ISO 27002 y una lista de vulnerabilidades proporcionadas por la Norma ISO/IEC 
27005 que se detalla en la planilla Excel asociada a este ejemplo.  

Evaluación de la probabilidad de incidentes  
Después de identificar y valorizar las amenazas e incidentes es necesario evaluar 
la probabilidad de cada escenario y el impacto de que ocurra. Se deberán tomar en 
consideración la frecuencia con la que ocurren las amenazas y la facilidad con que 
las vulnerabilidades pueden ser explotadas.  
La valoración cuantitativa del 1 al 5 permitirá indicar que tan probable es que una 
amenaza se concrete con una o varias de las vulnerabilidades encontradas.

[Tabla_5]

Valor	|Categoría	|Descripción
5	|Casi Certeza	|Riesgo cuya probabilidad de ocurrencia es muy alta, es decir, se tiene un alto grado de seguridad que éste se presente en el año en curso. (90% a 100%).
4	|Probable	|Riesgo cuya probabilidad de ocurrencia es alta, es decir, se tiene entre 66% a 89% de seguridad que éste se presente en el año en curso.
3	|Moderado	|Riesgo cuya probabilidad de ocurrencia es media, es decir, se tiene entre 31% a 65% de seguridad que éste se presente en el año en curso.
2	|Improbable	|Riesgo cuya probabilidad de ocurrencia es baja, es decir, se tiene entre 11% a 30% de seguridad que éste se presente en el año en curso.
1	|Muy Improbable	|Riesgo cuya probabilidad de ocurrencia es muy baja, es decir, se tiene entre 1% a 10% de seguridad que éste se presente en el año en curso.


Establecer un nivel de estimación del riesgo 
Para cada activo de información del Hospital Clínico UV se calcula el riesgo, “que 
será una combinación de la probabilidad de un escenario de incidente y sus 
consecuencias” (ISO 27005).  
La calificación del riesgo se realizará haciendo una multiplicación entre la 
probabilidad del incidente tratado (pestaña vulnerabilidades planilla Excel) y el 
impacto en caso de materializarse (pestaña amenazas planilla Excel), a 
continuación, se muestra el nivel de estimación de riesgo a utilizar: 

[Tabla_6]

ID	|Nivel de Probabilidad	|Nivel de Impacto	|Valor	|Severidad
55	|5	|5	|25	|Extremo
54	|5	|4	|20	|Extremo
53	|5	|3	|15	|Extremo
52	|5	|2	|10	|Alto
51	|5	|1	|5	|Alto
45	|4	|5	|20	|Extremo
44	|4	|4	|16	|Extremo
43	|4	|3	|12	|Alto
42	|4	|2	|8	|Alto
41	|4	|1	|4	|Moderado
35	|3	|5	|15	|Extremo
34	|3	|4	|12	|Extremo
33	|3	|3	|9	|Alto
32	|3	|2	|6	|Moderado
31	|3	|1	|3	|Bajo
25	|2	|5	|10	|Extremo
24	|2	|4	|8	|Alto
23	|2	|3	|6	|Moderado
22	|2	|2	|4	|Bajo
21	|2	|1	|2	|Bajo
15	|1	|5	|5	|Alto
14	|1	|4	|4	|Alto
13	|1	|3	|3	|Moderado
12	|1	|2	|2	|Bajo
11	|1	|1	|1	|Bajo


Realizar una identificación de los controles existentes 
Posterior al proceso de identificar y valorizar las amenazas, se debe realizar la 
identificación de los controles existentes en la organización que permitan brindar de 
alguna manera confidencialidad, integridad y disponibilidad a la información para 
evitar trabajo o costos innecesarios en la implementación de un Sistema de Gestión 
de Seguridad de la Información, por ejemplo, en la duplicación de los controles. 
Para la identificación de los controles existentes o planificados, las siguientes 
actividades pueden ser útiles: 
	• Revisión de los documentos que contengan información sobre los controles. 
	• Verificación con las personas responsables de la seguridad de la 
información. 

REALIZAR EL TRATAMIENTO DE RIESGO DE LA SEGURIDAD DE LA 
INFORMACIÓN 
Luego de completar la evaluación de riesgos, el Hospital Clínico UV “deberá definir 
y aplicar un proceso de tratamiento de riesgo de la seguridad de la información”. 
Dentro de las estrategias de llevar el tratamiento del riesgo están: 
	• Eliminación o evitación: Consiste en eliminar la amenaza eliminando la causa 
que puede provocarla. 
	• Transferencia: Esta posibilidad busca trasladar las consecuencias de un 
riesgo a una tercera parte junto con la responsabilidad de la respuesta. 
	• Mitigación: Busca reducir la probabilidad o las consecuencias de sucesos 
adversos a un límite aceptable antes del momento de activación. Es 
importante que los costos de mitigación sean inferiores a la probabilidad del 
riesgo y sus consecuencias. Para llevar a cabo la mitigación de riesgos es 
necesario: seleccionar, implantar, y verificar los controles y establecer 
indicadores. La selección de los controles se podrá realizar utilizando como 
referencia la Norma ISO 27002:2013 
	• Aceptación: Se utiliza cuando se decide no actuar contra el riesgo antes de 
su activación. La aceptación puede ser activa, cuando se incluye un plan de 
contingencia que será ejecutado si el riesgo se presenta, o pasiva, cuando 
no requiere de ninguna acción, únicamente se realiza la gestión del riesgo. 

Para el tratamiento del riesgo se debe “determinar todos los controles que son 
necesarios para implementar las opciones de tratamiento de riesgo de la seguridad 
de la información escogida” (ISO/27001). Los controles seleccionados permitirán 
garantizar que cada aspecto del activo, que se valoró con cierto riesgo, quede 
cubierto y auditable. Estos controles se toman de la ISO 27002:2013; sin embargo, 
la norma ISO 27001:2013 aclara que “los controles propuestos no son exclusivos y 
podrían adoptarse otros tipos de controles”.  
Además, se debe considerar que, en el proceso de implementación de un Sistema 
de Gestión de Seguridad de la Información, siempre existen riesgos residuales, los 
cuales deben ser evaluados y categorizados como aceptables o no aceptables. La 
aceptación de dichos riesgos residuales debe estar realizado por un comité de 
seguridad de la información el cual decidirá que controles deben ser implementados 
en el futuro. El resultado de esta fase es el documento denominado declaración de 
aplicabilidad el cual detallará los proyectos propuestos a implementar, dicho 
documento debe tener la aceptación y compromiso de la Gerencia y del encargado 
de la Unidad de TICs.

El objetivo del Plan de Tratamiento del Riesgo es definir cuál es la estrategia de 
tratamiento de riesgo, selección de controles, herramientas, información 
documentada, responsable de implementar los controles, lo que permitirá 
garantizar: 
	• Un funcionamiento efectivo y eficiente de la organización. 
	• Controles internos efectivos. 
	• Conformidad con las leyes y reglamentos vigentes. 

DEFINIR ACTIVIDADES DE CONTROL  
La definición de actividades surge a partir del análisis de riesgos y el resumen de 
los controles a implementar, priorizando la implementación de los que aporten 
mejoras en la seguridad en el menor plazo. Cabe indicar que estos deben estar 
dirigidos a mitigar amenazas mencionadas en el Anexo C de la ISO 27005. 

Implantación de políticas de seguridad de la información 

Ejemplos de dominios a cubrir: Políticas de seguridad, control de acceso, seguridad 
de las operaciones y seguridad de las comunicaciones. 

Objetivo: Implantar el conjunto de políticas de seguridad de la información, que dirija 
y entregue un marco normativo y de comportamiento del Hospital Clínico UV en su 
conjunto, para el cumplimiento del Sistema de Gestión de la Seguridad de la 
Información. 

Descripción: Las políticas de seguridad de la información contienen las directrices y 
lineamientos que regirán la seguridad de la información en el Hospital y las 
responsabilidades y obligaciones de todos los colaboradores y terceros que tengan 
acceso a la información del Hospital Clínico UV. 